Docker Engine e Imagenes
-------------------------

### Imagenes ###

**Imagenes**

Una imagen según Docker es una plantilla de solo lectura vacía o con un aplicación pre-instalada para la creación de contenedores, estas pueden ser creadas por nosotros o terceros. Se pueden guardar en un registro interno o público, puedes encontrar imágenes en [hub.docker.com](hub.docker.com)

Apartir de las imagenes bases se van agregando capas. ya que las imagenes son solo lectura.

Para descargar imágenes de un repositorio externo, se utiliza en comando `docker pull`

**Contenedores**

Es la instancia de la imagen que permite ejecutar una aplicacion aislada.
Contiene todo lo necesario para ejecutar nuestra aplicacion.
Estan basadas en una o mas imagenes (imagen + capas).

Cuando se ejecuta un contenedor con el comando `docker run` docker busca primero localmente si cuenta con la imagen, y si no la encuentra, son descargadas automáticamente.

**Tags**

El formato de las imagenes se compone de repositorio:tag

Generalmente se utiliza para representar las versiones de las imagenes.

Una imagen puede tener multiples tags.

El tag por defecto de una imagen es *latest*. sino se le asigna ningun tag a la imagen, latest es asumido.

**Descargando imagenes**

Para descarga una imagen de un repositorio externo, se utiliza `docker pull`.

Cuando se ejecuta un contenedor con el comando `docker run` las imagenes son descargadas automaticamente sino se encuentra en el repositorio local.

*Ejemplo*
```java
//muestra las imagesnes descargadas localmente
docker images 
//descargamos la imagen ubuntu del hub. por defecto se descarga la latest
docker pull ubuntu 
//descargamos la imagen ubuntu del hub que tenga el tag 14.04
docker pull ubuntu:14.04 
```

### Contenedores ###

**Ciclo de vida de los contenedores**

Ciclo de vida basico:
  - Se crea un contenedor a partir de una imagen.
  - Se ejecuta un proceso determinado en el contenedor. (El proceso puede ser un script que se ejecute y finalice, o que perdure en el tiempo)
  - El proceso finaliza y el contenedor se detiene.
  - se destruye el contenedor. (y puede ser relanzado)
  
Ciclo de vida avanzado:
  - Se crea un contenedor a parti de una imagen.
  - Se ejecuta un proceso determinado en el contenedor.
  - Realizar acciones dentro del contenedor. (podemos acceder al contenedor siempre y cuando el contenedor tenga la capacidad que me permita ingresar y ver lo que esta haciendo y realizar acciones)
  - Detener el contenedor.
  - Lanzar el contenedor nuevamente.

**Creando nuestro primer contenedor**

Utilizando el comando `docker run`

El comando `docker run` realiza 2 acciones:
  - Crea el contenedor con la imagen especificada.
  - Ejecuta el contenedor.
Sintaxis
  - `docker run [opciones] [imagen] [comando] [args]`
El formato de la imagen es `repository:[tag]`

*Ejemplo*
```java
//ejecuta el comando echo dentro del contenedor ubuntu y debuelde resultado.
docker run ubuntu echo "Hola Puto" 
//muestra los contenedores en ejecucion
docker ps 
//muestra todos los contenedores inclusive aquellos que se encuentran detenidos.
docker ps -a 
//ejecuta el ps dentro de mi contenedor y muestra los procesos que corren. 
//al ser ps una aplicacion aislada dentro de mi contenedor, solo se muestra el mismo ps.
docker run ubuntu ps -efa 
```

**Contenedores interactivos**

Por medio de las opciones que se les pasa a los contenedores, estos pueden ser interactivos. Algunas muy importantes de conocer son:

  - -i Le indica a Docker que se utilizará el STDIN (standar input, es decir vamos a usar ese comando para enviar informacion) del contenedor.
  - -t Le indica a Docker que se requiere una pseudo-terminal en el contenedor.
  - -d Le indica a Docker que el contenedor correrá en el background.
  - -P Expone los puertos utilizados por un contenedor.
  
*nota*
  
Es necesario que el contenedor me permita acceder, en ese caso el contenedor necesita de una shell que interprete estos comandos, por ejemplo `sh /bash /zsh /etc`

*Ejemplo*

```java
/*
con este comando corro el contenedor un comando bash. 
con las banderas it indico que va a ser interactivo por las razones especificadas arriba. 
Esto nos cambiara de prompt al del contenedor. 
Al ejecutar ps solo nos mostrara los procesos de ese contenedor. 
Con el PID 1 muestra el proceso con el que se inicio el contenedor.
*/
docker run -it ubuntu bash 
```

`docker run` me permite crear una instancia nueva de un contenedor. lo que haga en un contenedor no tiene nada que ver con el otro contenedor.

Para salir del contenedor, solo debemos parar el proceso 1 del contenedor. 

Podemos lanzar un comando `exit` para salir y detener el contenedor.

Para salir del contenedor, pero evitar que este se detenga, presionar `CRTL + PQ`, esto hace que salgas del contenedor como si hubieras hecho exit, pero si ejecutas `docker ps` veras que este sigue corriendo. 

Para ingresar nuevamnete a un contenedor que ya se esta ejecutando `docker attach [id contenedor]` (no es necesario especifiar todos los caracteres del ID

**ID de contenedores**

Los contenedores pueden referenciarse utilizando su ID de contenedor o un nombre.

ID formato reducido y extendido.

La informacion se puede obtener del comando `docker ps`

Utilizar la bandera `--no-trunc` en `docker ps` para obtener el formato extendido de ID

```
docker ps -a --no-trunc
```



Algunos comandos útiles para el manejo de imágenes y contenedores en Docker son los siguientes:

```
docker images Lista las imágenes locales.
docker pull [nombre de la imagen] Descarga una imagen de Docker.
docker pull [nombre de la imagen]:[tag] Descarga una imagen de Docker con un tag en especifico.
docker ps Lista los contenedores que se encuentran en ejecución.
docker ps -a Lista todos los contenedores que estén o no en ejecución.
docker ps -a -q Lista y muestra sólo los ID de todos los contenedores que estén o no en ejecución.
docker ps -a --no-trunc Muestra el formato extendido del ID de los contenedores.
docker ps --filter="[tipo de filtrado]" Filtra los contenedores en función del código de salida, del estado…
docker ps --help Muestra un menú de ayuda.
docker attach [ID/nombre del contenedor] Permite ingresar nuevamente a un contenedor creado anteriormente.
docker run --name [nombre del contenedor] [imagen] Permite iniciar un contenedor con un nombre.
docker rm [ID/nombre del contenedor] Permite eliminar un contenedor.
docker rm [ID/nombre...] [ID/nombre...] [ID/nombre...] Permite eliminar más de un contenedor.
docker logs [ID/nombre del contenedor] Muestra los logs de un contenedor.
docker logs -f [ID/nombre del contenedor] Muestra los logs en tiempo real de un contenedor.
docker exec [opciones] [ID/nombre del contenedor] [comando] Permite ejecutar nuevas acciones en un contenedor.
docker start -a [ID/nombre del contenedor] Iniciar nuevamente un contenedor.
docker pause [ID/nombre del contenedor] Permite pausar un contenedor en ejecución.
docker unpause [ID/nombre del contenedor] Permite reanudar un contenedor pausado.
docker stop [ID/nombre del contenedor] Permite detener un contenedor en ejecución.
docker kill [ID/nombre del contenedor] Permite matar (detener forzosamente) un contenedor en ejecución.
docker inspect Muestra información útil de un contenedor.
Con el comando docker run [opciones] [imagen] [comando] [args] se creará un contenedor a partir de una imagen. Si Docker no consigue la imagen en el área local la descargará.
```

Por medio de las opciones que se les pasa a los contenedores, estos pueden ser interactivos. Algunas muy importantes de conocer son:

  - -i Le indica a Docker que se utilizará el STDIN del contenedor.
  - -t Le indica a Docker que se requiere una pseudo-terminal en el contenedor.
  - -d Le indica a Docker que el contenedor correrá en el background.
  - -P Expone los puertos utilizados por un contenedor.

Con las combinaciones de teclas CNTRL + PQ el servicio de Docker quedará corriendo en el background.
Existen tres formas de crear imágenes:

Hacer commit de los contenidos de un contenedor: 
```
docker commit [ID/nombre...] [nombre para la imagen]:[tag]
```

Construir una imagen basada en un Dockerfile.
Importar un archivo Tar a Docker con el contenido de un imagen.
